https://youtu.be/Elc5HdvFHIU In this part, we’re going to explore four popular leadership theories.
Trong phần này, ta sẽ tìm hiểu bốn thuyết lãnh đạo phổ biến
During our explanation and examples of each model,
Trong những ví dụ và giải thích của mỗi mô hình,
I want you to consider the following questions :
tôi muốn bạn xem xét các câu hỏi sau:
In this model, what different types of behaviour have you
Trong mô hình này, những loại hành vi khác nhau nào bạn
observed in the leader?
thấy ở những nhà lãnh đạo?
Imagine that you are part of this leader’s team.
Tưởng tượng rằng bạn là thành viên thuộc đội của nhà lãnh đạo này
As a ‘follower’, which behaviours worked for you?
Với vai trò là một người đi theo, hành vi nào hiệu quả với bạn?
Which behaviours did not work well?
Hành vi nào không hiệu quả?
Does this leadership style fit you as a leader?
Phong cách lãnh đạo này có phù hợp với bạn với vai trò là nhà lãnh đạo không?
Please write a few sentences about what fits and what does not fit,
Hãy viết một vài câu về những điều phù hợp và không phù hợp,
given who you are.
với vai trò bạn là ai như đã nói.
How effective is this style is in a context of a networked and highly dynamic world with
Làm thế nào để phong cách này có hiệu quả trong bối cảnh thế giới kết nối và năng động với
unstructured problems?
những vấn đề không cấu trúc?
The first model is trait-based leadership - a theory that relates to the Hero leader.
Mô hình đầu tiên là Lãnh đạo dựa trên tố chất - một thuyết liên quan tới lãnh đạo anh hùng
The core belief of trait-based leadership is that one can become a great leader by emulating
Niềm tin cốt lõi của lãnh đạo dựa trên tố chất là một người có thể trở thành lãnh đạo kiệt xuất bằng cách bắt chước
the personal characteristics and behaviors of great leaders.
các đặc điểm cá nhân và hành vi của những nhà lãnh đạo xuất sắc
One can think of big heroic leaders such as Winston Churchill,
Người ta có thể nghĩ tới những nhà lãnh đạo anh hùng lớn như Winston Churchill,
the former British prime minister during WWII, or you can think of Nelson Mandela,
cựu thủ tướng Anh trong thế chiến thứ II, hay bạn có thể nghĩ về Nelson Mandela
the first president of South Africa after the abolition of apartheid.
tổng thống đầu tiên của Nam Phi sau sự bãi bỏ phân biệt chủng tộc
A more recent example is Steve Jobs, the former CEO of Apple.
Một ví dụ gần đây là Steve Jobs, cựu CEO của Apple.
In the following clip we will illustrate the Hero leader using Steve Jobs.
Trong đoạn clip sau đây ta sẽ minh họa nhà lãnh đạo anh hùng qua Steve Jobs
Please carefully observe the behavior of Steve Jobs and how he is described by others.
Hãy quan sát thật kĩ cách cư xử của Steve Jobs và cách ông ấy được miêu tả bởi những người khác
My second story is about love and loss.
Câu chuyện thứ hai là về tình yêu và sự mất mát
I was lucky — I found what I loved to do early in life.
Tôi đã rất may mắn - tôi đã sớm tìm thấy những gì mình thích làm trong cuộc sống
Woz and I started Apple in my parents’ garage when I was 20.
Woz và tôi khởi đầu Apple trong nhà để xe của bố mẹ khi tôi 20 tuổi
We worked hard, and in 10 years Apple had grown from just
Chúng tôi làm việc rất chăm chỉ, và chỉ trong 10 năm, Apple đã phát triển chỉ từ
the two of us in a garage into a $2 billion company with over 4000 employees.
hai chúng tôi trong nhà để xe thành công ty trị giá 2 tỉ đô với hơn 4000 nhân viên
We had just released our finest creation — the Macintosh — a year earlier,
Chúng tôi vừa mới công bố sáng tạo tuyệt vời nhất của mình  -  Macintosh - một năm trước
and I had just turned 30.
và tôi chỉ vừa bước qua tuổi 30
And then I got fired.How can you get fired from a company you started?
Sau đó tôi bị sa thải. Làm sao bạn có thể bị sa thải từ công ty mà bạn là người sáng lập?
Well, as Apple grew we hired someone who I thought
Để Apple lớn mạnh chúng tôi thuê một người mà tôi nghĩ là
was very talented to run the company with me,
rất tài năng để cùng điều hành công ty với tôi,
and for the first year or so things went well.
và năm đầu tiên mọi thứ đều hoạt động tốt
But then our visions of the future began to diverge and eventually we had a falling out.
Nhưng rồi tầm nhìn về tương lai của chúng tôi bắt đầu khác biệt và cuối cùng chúng tôi cãi nhau
When we did, our Board of Directors sided with him.
Khi đó, Hội đồng quản trị đứng về phía anh ta
So at 30 I was out.
Vì vậy ở tuổi 30, tôi bị sa thải
And very publicly out.
Bị công khai sa thải
What had been the focus of my entire adult life was gone,
Những gì tôi tập trung làm trong suốt cuộc đời mình đã ra đi
and it was devastating.I really didn’t know what to do for a few months.
Điều đó thật kinh khủng, tôi thực sự không biết phải làm gì trong vài tháng
I felt that I had let the previous generation of entrepreneurs down – that I had dropped
Tôi cảm thấy mình đã làm cho những thế hệ doanh nhân đi trước thất vọng -  tôi đã đánh rơi
the baton as it was being passed to me.
lá cờ khi nó được chuyển đến tay tôi
I met with David Packard and Bob Noyce and tried to apologize for screwing up so badly.
Tôi gặp David Packard và Bob Noyce, cố xin lỗi vì đã làm hỏng mọi thứ một cách tệ hại
I was a very public failure, and I even thought about running away from
Tôi là người thất bại, và thậm chí còn nghĩ tới chuyện bỏ chạy khỏi
the valley.
thung lũng
But something slowly began to dawn on me — I still loved what I did.The turn of events
Nhưng thứ gì đó làm tôi dần nhận ra - tôi vẫn yêu cái mình đã làm. Biến cố ở
at Apple had not changed that one bit.
Apple không làm thay đổi nó chút nào
I had been rejected, but I was still in love.
Tôi đã bị từ chối, nhưng tôi vẫn yêu nó
And so I decided to start over.I didn’t see it then,
Vì vậy tôi quyết định bắt đầu lại. Tôi không nhận thấy điều này khi đó,
but it turned out that getting fired from Apple was the best thing that could have ever
nhưng hóa ra bị sa thải khỏi Apple là điều tuyệt vời nhất đã từng
happened to me.
xảy ra với tôi.
The heaviness of being successful was replaced by the lightness of being a beginner again,
Gánh nặng của thành công được thay thế bởi sự nhẹ nhàng của một khởi đầu mới
less sure about everything.
ít chắc chắn về mọi thứ hơn
It freed me to enter one of the most creative periods of my life.
Nó giải phóng tôi để bước vào một giai đoạn sáng tạo nhất của cuộc đời mình
During the next five years, I started a company named NeXT,
Trong 5 năm sau đó, tôi thành lập một công ty tên là NeXT,
another company named Pixar, and fell in love with an amazing woman who
một công ti khác tên Pixar, và tôi yêu một người phụ nữ tuyệt vời người mà
would become my wife.
sẽ trở thành vợ tôi.
Pixar went on to create the world’s first computer animated feature film,
Pixar đã tạo ra bộ phim hoạt hình dựng bằng máy tính đầu tiên.
Toy Story, and is now the most successful animation studio
Toy Story, và bây giờ là xưởng phim hoạt hình thành công nhất
in the world.
trên thế giới
In a remarkable turn of events, Apple bought NeXT,
Trong một sự kiện đáng chú ý, Apple mua lại NeXT,
I returned to Apple, and the technology we developed at NeXT is
Tôi trở lại Apple, và công nghệ mà chúng tôi phát triển ở NeXT
at the heart of Apple’s current renaissance.
là trái tim của giai đoạn phục hồi của Apple.
And Laurene and I have a wonderful family together.I’m pretty sure none of this would
Laurene và tôi có một gia đình tuyệt vời, tôi chắc rằng không một điều nào trong số trên có thể
have happened if I hadn’t been fired from Apple.
xảy ra nếu tôi không bị sa thải khỏi Apple.
It was awful tasting medicine, but I guess the patient needed it.
Nó thực sự là một liều thuốc khó uống, nhưng tôi đoán là bệnh nhân rất cần nó.
Sometimes life is going to hit you in the head with a brick.
Đôi khi cuộc sống sẽ đánh vào đầu bạn bằng một viên gạch
Don’t lose faith.
Nhưng đừng mất niềm tin.
I’m convinced that the only thing that kept me going was that I loved what I did.
Tôi đã bị thuyết phục rằng thứ duy nhất khiến tôi có thể tiếp tục là tôi yêu những gì tôi làm
You’ve got to find what you love.
Bạn phải tìm ra thứ bạn thích
And that is as true for work as it is for your lovers.
Điều đó đúng với công việc cũng như là với những người thân yêu của bạn.
Your work is going to fill a large part of your life,
Công việc sẽ chiếm một phần lớn cuộc sống của bạn,
and the only way to be truly satisfied is to do what you believe is great work.
và cách duy nhất để cảm thấy hài lòng là làm cái mà bạn tin là tuyệt vời.
And the only way to do great work is to love what you do.
Và cách duy nhất để làm công việc tuyệt vời là yêu cái mà bạn làm
If you haven’t found it yet, keep looking.
Nếu bạn chưa tìm được nó, hãy tiếp tục.
And don’t settle.
Và đừng dừng lại.
As with all matters of the heart, you’ll know when you find it.
Mọi vấn đề nằm ở trái tim, bạn sẽ biết khi bạn tìm thấy nó.
And, like any great relationship,
Như bất kì mối quan hệ tốt đẹp nào,
it just gets better and better as the years roll on.
nó chỉ tốt lên theo năm tháng.
So keep looking.
Vì vậy hãy tiếp tục tìm kiếm
Don’t settle.
Đừng dừng lại.
Let us briefly reflect on trait-based leadership.
Để tôi miêu tả sơ qua về khả năng lãnh đạo dựa trên tố chất
Steve Jobs is clearly a very impressive leader who had a significant impact on this world.
Steve Jobs rõ ràng là một nhà lãnh đạo ấn tượng, người có ảnh hưởng quan trọng với thế giới
The trait-based leadership theory says that we can become a great leader by acting like
Thuyết lãnh đạo dựa trên tố chất nói rằng ta có thể trở thành một nhà lãnh đạo giỏi bằng cách hành động như
Steve Jobs.
Steve Jobs
The issue with this theory is that we are not Steve Jobs.
Vấn đề của thuyết này là ta không phải là Steve Jobs.
Being Steve Jobs probably worked for Jobs, but will it work for us?
Là Steve Jobs chắc chắn hiệu quả cho Jobs, nhưng liệu nó có tác dụng đối với ta?
And can we do it without losing ourselves?
Và liệu ta có thể làm nó mà không đánh mất chính mình
Will our people trust us if we as leaders display behaviors that are not ours?
Liệu mọi người có tin ta nếu cách lãnh đạo không phải là của ta?